# 1. 三维可视化运行监视系统

## 1.1. 功能概述

海上风电场三维可视化运行监视系统基于数字孪生技术，通过高精度建模、实时数据融合与动态感知监测，将现实中的海上风电场以虚拟数字空间的形式重现，实现与物理风电场的一一映射，构建与物理风电场完全映射的虚拟海上风电场。系统集成风机运行数据、海上电气平台与陆上集控中心运行数据、海洋气象信息、设备状态监测等多源异构数据，利用三维可视化引擎实现风机结构、海上电气平台、陆上集控中心、海底电缆、海洋气象环境的全场景动态可视化呈现。

系统深度整合海上风电智能体高级应用程序，通过自然语言指令快速响应用户需求，实现场景切换、设备聚焦与动态报表生成，支持三维场景与业务数据的关联交互穿透式查询。

通过虚实交互数字孪生场景，运维人员可实时掌握海上风电场全场运行态势，显著提升海上风电运维效率。

★三维可视化运行监视系统应采用RESTful API 或数据库接口访问方式，将采集、生成的相关数据同步到招标方提供的海风场站级数据服务系统。三维可视化运行监视系统能够提供智能体（招标方提供）调用需要的发送对话消息、上传文件、文件预览、停止响应、消息反馈、获取会话历史消息、获取会话列表、删除会话、会话重命名、获取对话变量、更新对话变量等功能。

三维可视化运行监视系统应用对接招标方的数智中台，通过数智中台完成数据资产以及元数据构建，将训练以及测试用数据接入数智中台，利用数智中台的业务指标建模、数理建模、诊断建模以及仿真建模工具完成应用所需模型的训练、测试，以及运行部署下发至集控侧应用运行环境，通过数智中台完成业务模型的版本管控。数智中台相关架构规范详见附件三数智中台系统及智能应用架构说明。

应按照管理人员、运行人员、检修人员等不同业务人员视角设计大屏展示功能。

## 1.2. 功能要求

### 1.2.1. 三维可视化基础服务平台

三维可视化基础服务平台应支持提供标准的场景生成支撑服务、渲染能力服务、平台统一管理服务。通过构建一个与物理世界孪生对应的数字孪生场景，并在虚拟场景中集成智能化监测设备数据，实现海上风电场三维可视化运行监视。

#### 1.2.1.1. 多源数据融合场景构建

平台应支持多源数据融合加载功能，应包括但不限于以下内容。

(1) GIS数据加载：应实现地图图层、高程信息等离线GIS数据的加载。

(2) GIS服务加载：应支持OGC标准地图服务的加载、渲染和查询分析等操作。OGC标准数据格式包括：WMS、WMTS、WFS等。

(3) 三维模型加载：应支持BIM（RVT、DGN等）、FBX、OSGB、3Dtiles、SKP、OBJ、GLB、STP、X_T等常见三维模型数据的融合服务；应支持模型属性加载；应支持模型显示/隐藏。

(4) 数据加载：应支持对接本项目的数据平台，获取实时以及历史数据。

#### 1.2.1.2. 模型资产库

(1) 模型库：应根据本项目基建期交付的数字模型资产，建立海上风电专业模型库。应具备底板库，支持选择底板区域将底板模型加载到三维场景中。

(2) 特效库：应支持创建和编辑多种类型的交互特效，包括POI、特效、可视域、路径、区域轮廓和组合效果等。通过低代码方式实现交互特效控件化的参数调节。在场景中保存的效果具有唯一交互事件ID，可以被调用，对接业务逻辑。

(3) 材质库：数字孪生平台材质库中应包含但不限于以下类型材质：大理石、砖石、混凝土、金属、漆面、地面、玻璃幕墙和半透明。

#### 1.2.1.3. 后端渲染服务

后端渲染技术架构整体应分为前端管理服务、集群调度服务和渲染工作机服务。应支持通过后端渲染端生成的链接，通过前端客户任一浏览器访问系统，不受操作系统限制。应支持在后端算力服务器完成数字孪生场景渲染，基于三维渲染引擎采用视频串流技术将3D渲染画面实时传送给用户。应支持白天、夜景，支持实时动态光源。应支持LOD动态加载。通过多重LOD计算，为同一个构件分别生成轮廓模型与精细实体模型。

#### 1.2.1.4. 应用支持引擎

(1) 图形引擎

图形引擎应支持场景分层渲染功能，要求应至少包括：

应支持不小于*一千平方公里的超大场景*加载；应支持*倾斜摄影数据的导入*；*应支持对原BIM数据结构信息的检索、分层查看*。

应支持动态预加载技术和切片技术，支持宏观微观场景的一体化显示，支持远景与近景的平滑过渡、虚实结合和无缝切换。

应支持基于物理的真实光照系统。可支持24小时光照的实时模拟与自定义。

应支持真实天气变换。可支持阴、晴、云、雨、雾、大风、雷电等不少于16种真实天气的模拟；天气效果支持接入数据，根据*实时的天气数据变化*不同的参数效果。

应支持漫游操作，可在场景中自定义设置漫游线路，实现漫游路线的自动播放，具有漫游录制功能。

(2) 图表引擎

1) 支持自定义图形、图表组件：支持用户上传自定义图标、图形组件，支持兼容第三方图表开发工具。

2) 支持快速搭建业务面板，支持自适应分辨率比例，画幅自动填充；支持动态数据接口对接；支持新增配置或编辑删除等管理操作。

(3) 可视化组件

应支持包括镜头行为、自定义POI点、POI点聚合、路径、区域热力图、点云热力图、路径热力图、区域轮廓、特效、标准水晶体、测量工具、24小时光照、天气变化等功能。

(4) 智能控制组件

应支持自定义和管理三维场景上的快捷键功能，以及支持通过语音控制形式，对可视化内容进行操作互动。

(5) 监控视频组件

应支持各主流品牌监控摄像机、硬盘录像机、无人机等设备视频接入，支持同时展示多路视频。

(6) 前端应用交互API

应提供标准前端应用交互API，提供接口服务和开发工具，应支持B/S架构应用交互开发。应包括但不限于以下内容：

应支持API实现前端和后端的交互：三维场景通过后台渲染，然后采用实时视频流推送到网页端。应支持用户开发WEB页面通过API实现前端到后端的交互同步。

模型批量操作：应支持使用API模型的批量控制和数据更新。

视角：应支持使用API视角远近、转动、移动的操控，场景画面到指定视角。

建筑：应支持高亮和熄灭预设物体，支持建筑分层和室内场景。

线条：应支持在场景中使用API将位置点集合画线呈现出来，并支持修改线条的宽度、样式（直线/点状/虚线/箭头）、颜色，支持箭头。

电子围栏：应支持使用API生成示警区域和电子围栏，形状和颜色可设置。

人员热力图：应支持通过API对三维场景中添加区域热力图，并对热力图的类型、位置、范围、热力点渐变颜色、热力数据点位置、热力数据点热力值进行定义。

标签：应支持使用API调用默认样式的标签，支持自定义标签。支持新增、删除、隐藏、显示、聚焦、批量删除、批量隐藏等操作。

告警可视化：应支持区域内告警进行可视化呈现。

季节天气时间的变化：应支持通过API进行季节天气时间的变化。

位置拾取：应支持在场景中拾取鼠标位置。

支持水晶体：应支持水晶体效果。

支持漫游：应支持在孪生模型中沿着预先设置的路径漫游，以近景视角查看路线上的孪生模型。

支持应用创建的视频窗口铺点：应支持应用创建视频窗口播放视频，并将视频窗口在模型中铺点。

支持摄像头批量导入：应支持摄像头批量导入，并与点位进行关联。

支持视频巡航：应支持在孪生场景内按照设定的路线巡航，以视频融合的方式，查看实时情况。

支持设置模型的正方向：应支持设置模型的正方向，行走时要保持模型正方向向前。

模型支持xyz轴的三轴的旋转：模型应支持xyz轴的三轴的旋转。

监听鼠标点击事件：应支持监听鼠标点击事件，支持和外部web交互。

场景镜头：应支持获取场景镜头信息，设置镜头绕中心点旋转，设置场景镜头移动，设置当前场景镜头视界，镜头沿覆盖物移动。支持相机轨迹，取位置和当前视角功能，高视角进行跟随。

(7) 业务面板低代码搭建

系统应提供丰富的套件、模板、图表、文表和组件控件用于制作可视化业务面板，应支持用户根据业务需求按需进行选择和配置。系统应支持自定义动静态业务面板、元素组件、交互等创建与展示，低代码实现三维场景交互等全方位业务应用功能。

#### 1.2.1.5. 系统管理

系统管理应包括用户权限及场景管理，如性能监测，预热驻留，案例管理，API调用，日志信息等功能。

(1) 性能监测：应支持资源可见性管理和资源限制管理，支持修改群组资源配置的功能。

(2) 预热驻留：应支持根据实际使用需求为不同版本和类型的场景提供预热渲染功能。

(3) 案例管理：应支持案例管理、案例创建、案例发布、案例预览、案例联调、邀请体验、网络测试、版本检测升级、团队管理、用户中心、系统设置等功能。

(4) 用户权限管理：应支持对用户账号进行创建分配ID并配置相关用户权限。

(5) 资源访问分配：应支持对渲染资源分配的管理，并支持基于高级别权限账号一键式管理。支持建立群组管理模块。

(6) 系统管理日志：系统应建立日志审核机制，管理人员可以通过日志审核功能来查看终端应用软件对服务的访问情况。

### 1.2.2. 三维可视化模型构建服务

根据汕尾红海湾六海上风电场的真实的地理信息状况、海上风机分布情况、关键设备、周边环境等全要素信息进行三维场景仿真模型建设，真实还原海上风电场地形地貌以及主要设备分布等因素。海上风电场数字孪生建设主要包括对整个海上风电场建筑物、地形、植被、设备、景观的孪生场景搭建。本次三维场景仿真建模主要包括：

#### 1.2.2.1. 场景底板

应覆盖汕尾红海湾六**海上风电场、海上升压站、海上补偿站、海底电缆、陆上集控中心**等物理空间，对周边总计不小于一千平方公里的区域进行场景底板建设，构建海上风电场空间数据底板，对整体空间场景进行基底模型展示。

基于海上风电场区域数字化海勘成果文件，包括相应区域水深地形图等，对海上风电场区、海上升压站、海上补偿站以及送出海底电缆路由区域进行对应区域的海洋海底地形进行模型构建。

#### 1.2.2.2. 风机模型

风机数字孪生模型应满足如下技术要求：

通过系统对接实现叠加属性描述信息：（1）应至少包括描述实际风电机组**叶片、轮毂、机舱、塔筒、气动、传动链、发电机及辅助设备**等关键部件性能设计参数；（2）应至少包括描述实际风电机组气动特性、机械特性、电磁特性、载荷特性等关键部件物理属性。

三维表达：风电机组数字孪生模型应涉及部件级、机组级等不同尺度，服务于不同的业务需求。

风机主机数字孪生模型的建模层级应基于下表进行建模。

表5.2-1 风机三维模型建模层级要求

|**系统模型**|   |**子系统模型**|**部件模型**|
|---|---|---|---|
|风机三维模型|叶轮总成|轮毂|/|
|变桨系统|变桨轴承等|
|叶片|/|
|机舱总成|传动链|主轴、齿轮箱、联轴器、主轴轴承等|
|偏航系统|偏航轴承、偏航驱动电机、偏航减速器等|
|液压系统|液压泵、液压缸、伺服阀、蓄能器、过滤器、冷却器、管道等|
|润滑系统|润滑油泵等|
|发电机|转子、定子、控制器等|
|变流器|/|
|塔筒|塔筒|升降梯、电缆等|
|导管架及平台|导管架|海上部分与海下部分|
|风机基础平台|变压器、柴油发电机、生活舱等|
|辅控及传感器|辅控及传感器|应满足传感器三维布局要求（监测类传感器、摄像头等）|

#### 1.2.2.3. 海上电气平台

海上电气平台包括海上升压站、无功补偿站。要求对海上电气平台进行三维建模。

(1)   设备三维模型要求：

一次设备：应至少包含变压器、GIS、电容器、电抗器、独立接地刀闸、电压互感器、断路器、高压开关柜等关键一次设备的几何模型，建模到零部件级；

二次设备： 应至少包含屏柜、保护、测控、安稳、故障录波、计量、智能辅助监控系统、一次设备在线监测系统、智能巡视终端及视频存储、海上电气平台基础结构安全监测系统、雷达光电监管及边界警示子系统等关键设备的几何模型，建模到设备级；

电缆及附件：电缆及附件三维数字模型应建模到线芯级，几何外观与实体电缆近似一致；

海上电气平台其他设施：海上电气平台其他设施几何模型外观应与物理实体近似一致。

(2)   海上电气平台三维模型要求：

电气设备、海上电气平台、导管架等设施在空间的位置排布必须与海上电气平台物理实体保持一致，直观反映海上电气平台的空间结构；实现电缆沟、支架、综合管廊、墙体/地板/天花内的管线布置等隐蔽设施的建模，支撑海上电气平台隐蔽工程的可视化浏览。

#### 1.2.2.4. 陆上集控中心

(1)   设备模型要求

一次设备：应至少包含变压器、GIS、电容器、电抗器、独立接地刀闸、电压互感器、断路器、高压开关柜等关键一次设备的几何模型，建模到零部件级；

二次设备：至少包含屏柜、保护、测控、安稳、故障录波、计量、智能辅助监控系统、一次设备在线监测系统、智能巡视终端及视频存储、视频监控及环境监控子系统（含门禁）等关键二次设备的几何模型，建模到设备级；

电缆及附件：电缆及附件三维数字模型应建模到线芯级，几何外观与实体电缆近似一致；

陆上集控中心其他设施：陆上集控中心其他设施几何模型外观应与物理实体近似一致。

(2)   陆上集控中心数字孪生模型要求

电气设备、陆上集控中心等设施在空间的位置排布必须与陆上集控中心物理实体保持一致，直观反映陆上集控中心的空间结构；

实现电缆沟、支架、综合管廊、墙体/地板/天花内的管线布置等隐蔽设施的建模，支撑陆上集控中心隐蔽工程的可视化浏览。

#### 1.2.2.5. 其他设备模型

其他设备包括无人机、船舶等海上风电场运维监视辅助设备模型，要求体现几何外观。海底电缆、海上电子围栏要求体现清晰的几何线条，海底电缆剖面展示，并与实际地理位置相匹配。

#### 1.2.2.6. 场景模型数据服务

需提供场景模型数据服务，包括数据资源的格式转换、数据融合、数据清洗、加工、轻量化等工作。

数据格式转换：需实现不同格式数据之间的转换，实现多源异构数据的格式转换。

数据融合：应实现三维模型数据、二维数据、业务数据的融合处理，并实现对融合数据的渲染表达。

空间数据清洗：需针对三维数据重复、冗余、文件版本、纹理过大等问题，进行数据清洗工作。

模型数据加工：需提供不同精度模型数据的加工处理，并对处理后的成果进行编码处理。

数据轻量化：针对本项目中存在多种类型的数据（BIM模型、倾斜摄影等），可实现对融合后的数据的轻量化，并支持轻量化参数化设置。

#### 1.2.2.7. 风电场综合效果还原与美化

应支持根据风电场CAD图纸、航拍照片等数据，对场区及其周边建模，并采用人工精修的方式，实现景观、植被、路网、海域等要素的综合效果还原。主要包括：

地形还原：还原风电场周边真实地形结构，包括地貌起伏和地貌材质，支持摆放模型以表现地质特征准确。植被还原：参考真实照片或者效果图种植植被与低矮灌木进行效果还原。

对海上风电场的三维场景与主要模型进行美化精修，包括色彩调整、外观效果增强、景观植被效果美化、动态场景制作、天气效果美化等，提升三维场景渲染效果，实现对精细模型的高精度、高逼真渲染。

应支持包括但不限于如下内容：

(1) 材质优化：建筑、水体材质处理。使得水体具备光线反射，让场景更加逼真。

(2) 环境优化：天气、环境系统的调整，包括天气、24小时太阳光照变化等增加及调整。

(3) 植被优化：根据模型中的树木类型、形状及高度，替换具有高渲染效果的植被模型。

#### 1.2.2.8. 重点设备模型拆解

应提供重点设备模拟3D拆解展示功能，如对重要风机设备模型建立精细化模型，实现设施设备部件级拆解展示。

应支持部件3D展示功能，可对部件进行操作交互。应根据设备模型结构，制定分层拆解方案：从外壳→核心部件→微观零件逐步拆解，支持对设备零部件进行聚焦定位，可定制零部件显示效果（零部件高亮、水晶体效果等），并提供流畅的视角旋转和切换。

### 1.2.3. 三维可视化运行监视系统应用

三维可视化运行监视系统应用主要功能设计如下表。

表5.2-2 三维可视化运行监视系统应用设计

|**系统级**|**模块级**|**单元级**|**设备级**|
|---|---|---|---|
|整体概览|/|   |   |
|态势综合监测|风机设备|整机状态|/|
|风电机组拆解|/|
|海上电气平台|海上升压站|一次设备|
|二次设备|
|无功补偿站|一次设备|
|二次设备|
|陆上集控中心|一次设备|/|
|二次设备|/|
|海底电缆|/|   |
|环境工况|气象与天气|/|
|温湿度||
|海上安全巡视|/|   |   |
|远程巡检漫游|/|   |   |

详细功能要求如下。

#### 1.2.3.1. 整体概览

应支持红海湾六海上风电场全域三维场景的一图展示，包括海上风电场、海上升压站、海上补偿站、陆上集控中心、海底电缆等区域，以及包括船舶、无人机在内的主要辅助监测设备。应支持以图表面板形式，对海上风电场运行指标进行监控，包括气象环境信息、设备列表、设备状态数据、历史发电数据、运行告警等信息概要展示，实时掌握风电场全域运营情况，帮助管理人员实时掌握风电场运行态势。基于整体概览板块，可进一步支持提供宏观、中观、微观层面的数据内容展示，帮助逐级掌握海上风电场的管理效率和运行状况。

#### 1.2.3.2. 态势综合监测

需基于数字孪生三维场景底座，直观掌握整个风电场的环境状态、机组/监控设备/环境监测设备等要素分布；并综合集成视频监控、环境感知、机组运行状态数据、发电数据、告警监测和其他传感器系统数据。

应支持呈现监盘数据图表，帮助管理者整体把握风电场整体运行态势。

应支持在风电场三维场景中直观展示各关键设备的分布情况，可实现对设备的快速检索定位查看。应支持在三维场景中选中设备模型进行设备运行状态数据查看。

(1) 风电机组运行监测

应支持通过高精度的风机设备模型，真实还原风力发电机内部结构，清晰呈现风机各组件工作态势、运转关系，基于实时采集和监测风力发电机运行数据，准确反映其运行状态、转速、功率等性能参数变化，辅助用户进行设备运行评估。

(2) 海上电气平台监测

应支持集成前端监测系统数据，对环境条件、升压站电气参数、设备状态、能耗情况等关键指标进行全面监测、分析，结合海上电气平台的数字孪生模型，监视实际运行情况，便于运维人员快速判断设备运行状态。

(3) 陆上集控中心监测

应支持集成前端监测系统数据，对环境条件、集控中心设备电气参数、设备状态等情况等关键指标进行全面监测、分析，结合陆上集控中心的数字孪生模型，监视实际运行情况。

(4) 海底电缆监测

系统应支持构建与物理电缆相对应的海底电缆三维模型，海底电缆的路径走向应与实际地理坐标相匹配，动态映射海底电缆形态与工作状态，应支持基于三维引擎的多视角切换、剖面透视及环境参数叠加功能。系统应支持直观可视的多维度数据调取功能，集成包含电缆规格参数、敷设路径、维修记录等结构化档案，以及与实时监测数据融合的空间化关联查询，并具备异常区段快速定位标识能力。

(5) 环境工况监测

应支持通过集成天气、风速、风向、气温、湿度等环境参数，实现季节、天气、光照等实时环境同步，提供高度还原的天气环境。

#### 1.2.3.3. 海上安全巡视

应支持基于项目相关业务系统信息，实现对汕尾海上风电场区内重点区域的防护管理，如当有船只闯入时（基于AIS数据）自动产生告警信息、业主指定船只实时信息、无人机飞行路径信息等。三维孪生场景应直观展示防区分布、告警状态，并联动打开附近监控视频。

#### 1.2.3.4. 远程巡检漫游

应支持根据工作需要设定巡查路线，可以实现在数字孪生场景中以不同视角进行自动化漫游巡视，在巡视过程中实时联动监控视频、设备监测等数据。

应支持路径/步行/飞行等多种漫游方式，方便进行风电场远程巡检。

### 1.2.4. 海上风电智能体应用集成

应支持集成招标方的海上风电智能体应用（海上风电智能体应用不由本项目采购）于孪生大屏界面中，允许用户通过语音或文字输入控制系统，实现场景切换、智能问数功能。要求如下：

(1) 应支持通过语音命令实现数字孪生场景的切换。用户可以通过语音命令调用智能体应用，快速切换到不同的数字孪生场景，场景范围包括海上风电场宏观、单一风机设备/海上电气平台（海上升压站与无功补偿站）/陆上集控中心、核心设备（如风机叶轮总成、机舱总成、变压器、高压开关柜等颗粒度）、核心零部件（如风机叶片、变桨系统、发电机等颗粒度）。

(2) 应支持通过海上风电智能体进行智能问数与三维场景交互联动。应提供交互式的数据可视化界面，用户可以通过语音或文字完成问题输入，在数字孪生场景中完成图表类答案调出，并支持通过点击报表中的数据或图表，快速定位到三维场景中的相应设备或区域。用户通过语音或文字命令请求报告时，系统展示动态报表，同时高亮相关设备或区域，增强交互体验。

(3) 应支持权限管理，即不同用户在三维可视化运行监视孪生场景使用海上风电智能体时，验证具备相应权限，避免不当操作。

### 1.2.5. 三维可视化运行监视系统高级功能要求

1. 应支持多源数据融合能力

(1)   数据集成度高：常规运维系统数据分散在不同的模块或多个子系统中，数据之间的关联性较弱，整合分析困难。三维可视化系统应支持集成风机运行、电气平台、集控中心、海洋气象等多源异构数据，统一展示和分析。在态势综合监测中，可综合设备运行数据和气象数据，应支持通过三维可视化引擎实现数据的融合呈现和关联交互穿透式查询，全面掌握风电场运行态势，为决策提供依据，具体内容如下所示：

1) 空间关联分析：应支持通过三维坐标系实现设备、环境、管线等150+类要素的空间拓扑分析

2) 时序数据可视化：应支持2000+测点数据毫秒级渲染，构建设备健康状态时空演变模型

3) 跨系统集成：应支持打通SCADA/OA/ERP等8大业务系统，数据更新延迟应不超过500ms

4. 应支持沉浸式运维体验

(1)   直观性强：常规运维系统多以文字、表格形式展示数据，运维人员需花费时间分析理解。三维可视化系统基于数字孪生技术，应支持将海上风电场以虚拟数字空间形式重现，如风机、海上电气平台、陆上集控中心等设备及周边环境逼真呈现，运维人员可直观看到设备位置、结构和运行状态，快速定位问题，具体内容如下所示：

1) 第一视角巡检：应支持三维场景模式下1:1还原风机内部结构，关键部件识别准确率应不低于98%。

2) 动态交互查询：应支持通过点击交互指令实现设备参数、维修记录等12类信息联动调取。

3) 异常沉浸推演：应支持基于粒子效果模拟故障扩散过程，预警响应时间应不超过2秒。

(2)   交互性便捷：常规运维系统操作复杂，功能切换不便。三维可视化系统应支持提供丰富的交互方式，使运维人员能够快速、便捷地获取所需信息和进行操作。同时应支持漫游操作，可按设定路线自动巡视，实时联动监控视频和设备监测数据，提升运维体验。

### 1.2.6. 标准化数据采集传输接口要求

根据多源数据融合、实时交互及三维可视化需求，对数据采集传输接口提出以下标准化要求：

1. **应支持多源数据接入能力**

应支持多种类型数据接入，如从风机、海上电气平台、陆上集控中心、气象站等获取数据。对于风机数据，涵盖叶片、轮毂、机舱等部件性能设计参数及物理属性数据；海上电气平台和陆上集控中心数据包含一次设备、二次设备的运行参数；气象数据包含风速、风向、气温等。同时，支持不同格式数据接入，包括WMS、WMTS、WFS 等格式数据，以及 BIM（RVT、DGN 等）、FBX 等三维模型数据，具体内容如下所示：

(1) 数据格式标准化

1) GIS数据：应支持符合OGC标准协议（WMS/WMTS/WFS）的地形、影像等二维数据服务加载，提供RESTful API接口，兼容Shapefile、GeoJSON、KML等通用格式

2) BIM模型：应支持Revit、Bently、CATIA、IFC等主流BIM软件的标准格式导入，包括但不限于倾斜摄影、激光点云数据等，支持的数据格式包含但不限于3DTiles、I3S等格式，应提供数据格式统一转换能力与数据轻量化治理能力。

3) 物联网数据：应支持MQTT/CoAP协议接入传感器数据，提供OPC-UA协议对接工业设备。

4. 实时数据传输规范

(1) 实时数据传输要求：数据传输应满足实时性，以保障三维可视化场景能及时反映风电场实际运行状态。如在监测风机运行状态时，设备转速、功率等关键数据变化应能迅速传输至系统，传输延时应控制在较低水平，确保数据的时效性和准确性。

(2) 数据传输稳定性：应具备高稳定性，应支持7×24小时不间断传输，防止数据丢失或中断。可采用冗余链路、数据校验等技术，在网络故障时能自动切换链路，保证数据可靠传输，维持三维可视化系统稳定运行。

数据传输规范如下所示：

1) 流媒体协议：应支持RTSP/RTMP/HLS多协议视频流接入，并兼容支持GB/T 28181安防视频平台协议对接接口。具备10路以上的视频图像实时融合与转换能力，各类数据预处理不得丢失原始数据信息，各类数据预处理作业流畅，且全过程进度可跟踪。

2) 时序数据库接口：应支持InfluxDB/OpenTSDB协议，实现**设备状态、环境参数等时序数据毫秒级写入**。

3) 消息队列机制：应采用Kafka实现多源数据异步传输，保障高并发场景下数据吞吐量应不小于10万条/秒。

应支持基础查询分析平均响应时间应不超过5秒；

应支持复杂查询分析平均响应时间应不超过10秒；

应支持地理空间信息查询分析平均响应时间应不超过10秒；

应支持千万级数据量下单项统计的响应时间应不超过20秒；

支持大数据统计分析报表的响应时间应不超过1分钟。

3. 三维模型传输优化

(1) 模型轻量化传输：应支持GlTF/GLB格式渐进式加载，LOD层级间数据差异≤5%视觉精度损失。

(2) 动态数据绑定：应提供JSON/XML Schema定义数据字段映射规则，实现设备属性与模型节点自动绑定。

(3) 版本控制协议：应采用动态模式管理模型迭代，支持增量更新和历史版本回溯。

(4) 在同一可见场景内，应支持6000万以上三角面模型的高效浏览，应支持1000万以上构件数量的BIM模型的高效浏览，三维技术应采用先进的调度技术，如LOD技术、动态加载技术等，具备调度的高性能。

应支持二维瓦片服务加载及响应时间应不超过5秒；

二维动态矢量服务初始加载时间应不超过10秒，后续响应时间应不超过5秒；

基于二维动态矢量服务动态生成三维要素初始加载时间应不超过10秒，后续响应时间应不超过3秒；

三维瓦片服务初始加载时间不应超过5秒，高精度显示等待时间应不超过5秒。

应支持城市级大场景数据流畅加载和显示，帧率应不低于25fps，应用场景中任意视角所有可见数据全部加载时间应不超过3秒。

4. 接口安全与权限​​

(1) 传输方式：应支持在服务器的云端进行实时渲染，将渲染画面通过视频串流的方式实时传输到终端，供用户使用。应支持用户在终端的操作同时也可实时反馈给云端，达到无插件、跨平台、跨浏览器的浏览和操作的一致体验。应通过云渲染串流的方式，终端无需进行运算和渲染，对硬件设备的要求很低。应支持串流传输画面，不涉及模型等数据的传输，可以保障数据在采集和传输过程中的安全性，对数据的安全保护级别更高。

(2) 审计日志：应支持记录调用时间、来源IP、操作类型，保留周期应不少于180天。

## 1.3. 性能要求

### 1.3.1. 三维可视化

平台主要性能应满足如下要求。

(1) **适配分辨率：支持不低于4K分辨率。**

(2) 帧率：≥30帧（4K分辨率）。

(3) 延时：＜50ms（4K分辨率）。

(4) 渲染：采用高性能实时渲染引擎，支持对场景进行实时渲染；使用物理渲染抗锯齿技术，支持多卡渲染；支持后端渲染推送渲染流模式；支持延迟渲染技术；支持光线追踪技术。

(5) 材质效果：支持PBR材质，与工程用料显示一致。

(6) 交互系统：交互设计应针对大屏展示和小屏操作定制优化交互界面。

(7) 碰撞体：碰撞体设置合理，不阻挡正确的漫游范围。

(8) 本地访问方式：应支持集控中心本地大屏和PC端访问。

(9) 稳定性：支持 7^*24 小时长时间可靠稳定运行。

(10) 支持多客户端访问：支持在展厅和监控室等不同位置分别访问不同内容。

(11) 支持GPU服务器集群：支持多台GPU服务器组成集群，多个客户端访问。

(12) 支持模型库：支持模型库管理，支持用户自建模型库。

(13) 支持夜景效果：模型支持夜景，支持夜景光照效果，打灯光、夜景氛围渲染。

(14) 远程展示要求：系统应支持在网络条件允许情况下进行远程展示和浏览，不应存在明显卡顿现象。

### 1.3.2. 多源异构数据支持

GIS系统：孪生场景支持真实的GIS坐标信息，支持信息层叠加。

模型导入支持：提供模型导入工具，导入模型。支持批量三维模型自动导入并且自动化进行优化面的处理，三维模型主要包含倾斜摄影模型、SU模型、BIM模型、FBX格式等。

### 1.3.3. 视频融合

视频编码：支持H.264、H.265编码的视频流接入。

流媒体协议：支持HLS、RTSP、RTMP、FLV等流媒体协议。

视频接入容量要求：最大应支持不少于1000个摄像头的接入。